# 第三章 辛亥革命

## 第一节 举起近代民族民主革命的旗帜

[简答、论述]辛亥革命爆发的历史条件。

1. 20世纪初，中国民族危机加深，社会矛盾激化。
2. 清未"新政”的破产(主要内容:改革官制，整顿吏治;改革兵制，训练新军;改革学制.提倡新学:奖励工商，兴办实业)。
3. 清政府的预备立宪，“皇族内阁”的成立。
4. 资产阶级革命派的形成。

[单选]中国资产阶级民主革命的阶级基础是中国民族族资产阶级。资产阶级革命派的骨干力量是资产阶级、、小资产阶级知识分子。

[单选]1905年，近代中国第一个全国性的资产阶级性质的政党`中国同盟会`成立，以`《民报》`为机关报,并确立革命纲领(`驱除鞑虏、恢复中华、创立民国 、平均地权`)。资产阶级革命派以著书立说
作为宣传与组织工作，主要包括:`章炳麟`的`《驳康有为论革命书》`，`邹容`的`《革命军》`，`陈天华`的`《警世钟》《猛回头》`。

[简答]三民主义学说。

三民主义学说包括民族主义，民权主义，民生主主义。

1. 民族主:义内容“驱除鞑虏，恢复中华”。
2. 民权主义内容:“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级的民主共和国。
3. 民生主义内容:“平均地权”。

[简答、论述]资产阶级革命派同改良派的辩论。

1. 围绕要不要以革命手段推翻清政府;要不要推翻帝制，实行共和;要不要社会革命进行论战。
2. 意义:
   1. 论战划清了革命与改良的界限,使人们清楚楚地认识到实行民主革命的必要性，参加
到革命的行列。
   2. 论成便资产阶级民主思想和三民主义思想得到了更加广泛的传播，促进了革命力量的壮大，为推翻清朝统治的革命斗争奠定了思想基础。
3. 阶级局限性和历史局限性:
   1. 革命派未能认清帝国主义的本质,不仅不敢旗帜鲜明地提出反帝口号，反而希望争取帝国主义的支持。
   2. 革命派停留在对民主制度的形式理解上,缺乏对民主建政的深入认识,其方案也不十分具体和具有可操作性。
   3. 革命派未能把土地制度改革和反对封建主义联系起来，从而无法真正解决农民土地问题。

## 第二节辛亥革命的胜利与失败

[单选]影响最大的武装起义是1911年4月27日的`广州起义`,史称`黄花岗起义`。

[单选]保路风潮以`四川`最为激烈,这是一场事`关民族权益和个人利益的运动`。

[单选]随着革命形势的成熟，湖北新军中的共进会和文学社决定在武昌举行起义。

`1911年10月10日晚`,新军工程第八营的革命党人打响了`武昌起义`第一枪，武昌起义引来了全国响应，掀起了辛亥革命的高潮。爆发了各种各样的武装起义和群众自发斗争，清政府的统治土崩瓦解。`1912年2月12日`,`清帝退位`,在中国延续了两千余年的封建帝制终于覆灭。

[单选]中华民国南京临时政府是一个`资产阶级共和国性质`的革命政权。南京临时政府的各项政策措施集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益。`《中华民国临时约法》`是中国历史上第一部具有`资产阶级共和国宪法性质`的法典。

[简答]《中华民国临时约法》的基本内容。

“中华民国之主权属于国民全体”，而“以参议院临时大总统、国务员法院行使其统治权”，设`国务总理`作为政府首脑;  
内阁辅佐临时大总统，为行政机关,行使行政权;设法院，行使司法权;  
参议院为立法机关,行使立法权，参议院还有弹勒大总统和国务员的权利;  
中华民国国民一律平等 ,享有人身财产、集会、结社、出版、言论等自由，享有请愿、陈述、考试、选举与被选举等民主权利。

[单选]中华民国临时约法》以根本大法的形式废除了两千年来的封建君主专制制度,确认了资产阶级共和国的政治制度。

[简答]中华民国南京临时政府的局限性。

一是企图用承认清政府与列强所定的一切不平等条约和所欠的一切外债,来换取列强承认中华民国。  
二是没有提出可以满足农民土地要求的政策和措施,反而以保护私有财产为借口.维护封建土地制度以及官僚地主所占有的土地和财产。

[论述]辛亥革命胜利的历史意义。

辛亥革命是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命,是中国人民教亡图存、振兴中
华的一个里程碑,具有伟大的历史意义。

1. 辛亥革命推翻了清王朝在中国的统治，沉重打击了中外反动势力在中国的统治。
清王朝是封建势力的政治代表和帝国主义在中国的代理人，辛亥革命后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民革命斗争的发展开辟了道路。
2. 辛亥革命宣告了封建君主专制制度的结束和民国的建立。它结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度,建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府,使民主共和的观念开始深入人心,形成了“敢有帝制自为者,天下共击之”的民主主义观念。
3. 辛亥革命也是一场思想解放运动。辛亥革命开启了思想进步和民族觉醒的大门。
4. 辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的变化。它推动了民族资本主义经济的发展,促进了社会风气的改变和人们的精神解放。
5. 辛亥革命打击了帝国主义在华势力，为亚洲各国人民的革命斗争提供了范例，推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

[简答、论述]辛亥革命失败的原因及教训。

1. 辛亥革命失败的根本原因在于资产阶级革命派自身的软弱性。
表现为:
   1. 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领;
   2. 没有充分发动和依靠民众;
   3. 没有建立坚强的革命政党。
2. 它的失败表明，资产阶级共和国方案在中国行不通，民族资产阶级不可能领导中国的民族民主革命取得最后胜利。

[简答论述]北洋军阀的黑暗统治的表现。

1. 在政治上，北洋政府实行军阀官僚的专制统治。一方面，以袁世凯为首的封建军阀大力扩充军队，建立特务、警察系统，利夺人民的言论、出版、集会结社等各种政治权利，任意速捕、杀言革命党人和无辜民众;另一方面，袁世凯吸弃辛亥革命过程中孙中山苦
心缔造的资产阶级民主制度。
2. 在经济上，北洋政府竭力维护帝国主义，地主阶级和买办资产阶级的利益。
3. 在文化思想方面北洋政府尊孔复古。

[简答论述]资产阶级革命派对革命果实的捍卫。

1. 发动“二次革命”',反对袁世凯对民主制度的摧残。
2. 组织中华革命党,反对袁世凯专制统治。
3. 发动护国战争，反对袁世凯称帝。
4. 发动第一次护法运动反对段棋瑞破坏《中华民国临时约法》。
5. 发动第二次护法运动。第二次护法战争的失败，标志者中国旧民主主义革命的终结。
