# 第一章 反对外国侵略的斗争

## 第一节 鸦片战争前的中国和世界

[单选]`清中叶以后`,中国社会`由盛转衰`，各种社会矛盾激化，中国封建社会的主要矛盾是`地主阶级同农民阶级`的矛盾。  
[简答]中国封建社会的基本特点。  

1. 在经济上,封建土地所有制占主导地位。
2. 在政治上,实行高度中央集权的封建君主专制制度。  
3. 在文化上，以儒家思想为核心。  
4. 在社会结构上，是族权和政权相结合的封建宗法等级制度。  

[简答]清朝中叶以后,中国封建社会由盛转衰的表现。

1. 政治上，中央集权进一步强化,官僚职能扩大。
2. 经济上，人口大增长各级官吏和地主大肆兼并土地,广大农民生活日渐困苦。
3. 思想文化上，厉行专制主义，大兴文字狱。
4. 军事上,军力衰败,军备废驰。
5. 对外关系上，实行闭关锁国政策，严格限制对外贸易，使中国处于与世隔绝的
状态。  
[单选]鸦片战争前，`欧美`主要国家先后确立了资本主义制度。通过`工业革命`，资本主
义发展迅速。

## 第二节 资本一帝国主义对中国的侵略及近代中国社会的演变

[简答、论述]外国列强对中国的侵略。  

1. 资本一帝国主义列强对中国的侵略，首先和主要的是进行军事侵略，迫使中国政
府签订不平等条约。从1840年起,英国等资本主义国家先后发动一系列对中国的侵略战
争，主要有第一次鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争、八国联军侵华战
争;迫使清政府签订了一系列不平等条约，主要有《南京条约》《天津条约》《北京条约》《马
关条约》《辛丑条约》等。  
2. 政治控制主要表现为:控制中国内政，操纵中国外交,享有领事裁判权，把持中国
海关，以及勾结清政府、镇压中国人民的反抗,扶植、收买代理人。  
3. 经济掠夺主要表现为:控制中国的通商口岸，剥夺中国的关税自主权，对华倾销商
品，对华资本输出，操纵中国的经济命脉。  
4. 文化渗透主要表现为:利用宗教进行渗透和侵略，鼓吹侵略有功论和“种族优劣
论”，为侵华制造舆论。

[简答]近代中国半殖民地半封建社会的特点。

1. 资本帝国主义日益成为支配中国的决定性力量。
2. 中国的封建势力同外国侵略势力相勾结,成为外国列强压迫、奴役中国人民的社
会基础和统治支柱。
3. 中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建地主的土地所有制依然存在。
4. 中国资本主义有所发展,但没有成为中国社会经济的主体。
5. 近代中国各地区经济、政治和文化发展是极不平衡的。
6. 人民毫无政治权利和生活的极端贫困化。

[单选]社会阶级关系发生新的变动，除了原有的地主阶级和农民阶级外，出现了`资产阶级`和`无产阶级`两个新兴阶级。

[论述]中国工人阶级的产生及其特点。

1. 近代中国诞生的被压迫阶级是工人阶级。中国工人阶级的很大一部分比中国资产阶级的年龄和资格更老些，它的社会力量和社会基础也更广大一些。鸦片战争后，外国资本在广州、上海等地经营近代工商业,其中产生了中国最早的一批产业工人。19世纪60年代以后，在洋务企业中，又产生了一批产业工人。19世纪70年代以后，在中国民族资本主义企业中,中国产业工人队伍又一次得以扩充。
2. 中国工人阶级的特点:  
第一，它深受帝国主义、封建势力和资产阶级三重压迫和剥削，劳动条件差，劳动时间长，工资待遇低，又毫无政治权利,其革命性最强。  
第二，它人数虽少,但相对集中,从地区上讲主要集中于上海等大城市，从行业上讲主要集中于纺织等
行业,便于形成革命的力量和传播先进的思想。  
第三,它主要是由破产农民和家庭手工业者转化而来的,同农民有着天然的联系,便于结成工农联盟。因此,中国工人阶级是近代中国社会中最先进、最革命、最有力量的阶级。

[单选]在半殖民地半封建的中国,`帝国主义`与`中华民族`的矛盾、`封建主义`与`人民大众`
的矛盾是两对主要矛盾。

[简答]两对主要矛盾之间的关系。
一是当外国列强向中国发动侵略战争时，为避免亡国灭种的危险,中国内部各阶级，除了汉奸、卖国贼外，能够暂时团结起来共同对敌，阶级矛盾降到次要地位，而民族矛盾上升到主要地位;  
二是当外国侵略者同中国封建政权相勾结，共同镇压中国革命，尤其是封建地主阶级对人民的压迫特别残酷时,中国人民往往用战争的形式反对封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾;三是国内战争发展到直接威胁帝国主义在华利益以及中国封建地主阶级统治时,外国列强甚至直接出兵镇压中国人民，援助中国反动派，这时帝国主义和国内封建主义完全公开站在一条战线上。

[单选]近代中华民族面临着求得民族独立和人民解放、实现国家繁荣富强和人民共同富裕两大历史任务。

[简答]两大历史任务的区别与联系。
其区别在于，二者的主体、内容是不一样的。前者要改变民族遭压迫、人民受剥削的地位和状况，是要从根本上推翻中国半殖民地半封建社会的统治秩序，解决生产关系问题;后者是要改变近代中国经济、文化和社会落后的地位和状况,是要充分发展近代民族工商业，解决生产力问题。其联系在于，只有完成第一大任务，才能为第二大任务的完成创造条件。一方面 ,争取民族独立和人民解放是实现国家繁荣富强和人民共同富格的前提条件。只有实现民族独立和人民解放,才能废除列强同中国签订的一切不平等条约，才能推翻封建专制制度，改变买办的和封建的生产关系,解放生产力，开辟走向现代化的道
路。另一方面,争取民族独立和人民解放的最终目的是使中国走向现代化,实现国家繁荣富强和人民的共同富裕，使中华民族自立于世界民族之林。

## 第三节 抵御外来侵略 争取民族独立的斗争

[单选]1841年5月，广州`三元里人民起义`是中国近代史上中国人民第一次大规模的
反侵略武装斗争。

[单选]第一次鸦片战争时期,广东水师提督`关天培`战死虎门，`陈化成`在吴淞西炮台以
身殉国等。第二次鸦片战争时期，提督`史荣椿`、`乐善(蒙古族)`战死。中法战争期间，`刘铭传`多次击退法军，`冯子材`率领清军和当地民众取得镇南关大捷。在中日甲午战争中，`左宝贵`战死平壤，致远舰管带`邓世昌` 、经远舰管带`林永升`在黄海战斗中英勇牺牲，北洋舰队统帅`丁汝昌`、定远舰管带`刘步蟾`在威海战斗中为国捐躯。

[单选]19世纪70年代到90年代，`自由资本主义`向`垄断资本主义`即帝国主义阶段过
渡，出现了列强争夺殖民地的狂潮。`19 世纪70年代至80年代`，中国陷人“`边疆危机`”。列
强瓜分中国的图谋在1894年`中日甲午战争`爆发后达到高潮。

[简答]列强瓜分中国图谋破产的原因。

1. 帝国主义列强之间的矛盾和相互制约，是个重要原因。
2. 列强不能灭亡和瓜分中国的最根本原因是中国人民进行了不屈不挠的反侵略斗争。

[简答]反侵略斗争失败的原因。

1. 社会制度的腐败。
2. 经济技术的落后。
总之，经济技术的落后是中国反侵略战争失败的重要原因,但根本的原因还是社会制度的腐败。

[简答]民族意识的觉醒。

1. “师夷长技以制夷”的主张和早期的维新思想。
林则徐成为近代中国睁眼看世界的第一人。魏源编纂了《海国图志》，提出了“师夷长技以制夷”的思想。
2. 救亡图存振兴中华。1895年，严复在《教亡决论》一文中响亮地喊出了“教亡”的口号。
3. 民族危机激发了中华民族的觉醒,增强了中华民族的凝聚力,救亡图存成了时代的主旋律。孙中山创立革命团体兴中会 喊出了“振兴中华”这个时代的最强音。
