# 第九章 社会主义建设在探索中曲折发展

## 第一节 良好的开局

[单选]毛泽东提出实现马克思主义同中国实际“第二次结合”是在`1956年中共中央书记处会议`。

[论述]《论十大关系》的发表。亚大经济关系

1. 这个报告主要总结经济建设的初步经验借鉴苏联建设的经验教训，系统地阐述了十大关系。

2. 报告的具体内容有，第一.经济建设方面，提出了若干新方针，基本精神是要在着重发展重工业和国防工业的同时.大力发展同国计民生密切相关的轻工业、农业，并且充分发挥中央和地方、沿海与内地两方面的建设积极性。第二，政治建设方面，提出了共产党和其他民主党派要实行“`长期共存,互相监督`”的方针，在肃反中坚持“一个不杀、大部不捉”的方针。第三，文化建设方面，提出“艺术问题上的百花齐放,学术问题上的百家争鸣”的方针。
3. 《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志。它在新的历史条件下从经济方面(这是主要的)和政治方面提出了新的指导方针，为`中共八大`的召开作了理论准备。

[单选]中共八大在经济建设上坚持的方针:既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进。

[单选]中共八大指出国内主要矛盾是:`人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的矛盾`。

[单选]1957年整风运动内容:`反对主观主义、宗派主义、官僚主义`。

## 第二节 探索中的严重曲折

[单选]1958年“左”倾错误的主要标志有高指标瞎指挥、浮夸风、共产风。

[简答]“大跃进”和人民公社化运动的主要教训。

1. 经济建设一定要遵循客观规律，符合生产力发展水平，不能急于求成。
2. 制定经济建设的方针、路线和政策时必须要立足于基本国情，依据中国的客观实际，实事求是。
3. 生产关系的调整一定要适应生产力发展水平。

[论述]第一次郑州会议至庐山会议前夕毛泽东纠正“左”倾错误的初步努力。

1958年秋冬之间,毛泽东逐渐发现“大跃进”和人民公社化运动出了不少乱子，并立即着手纠正已经察觉到的问题。

1. 1958年11月,毛泽东主持召开了第一次郑州会议。他指出:“现在有一种偏向,好像共产主义越快越好。”“没有分清社会主义商品生产和资本主义商品生产的区别，不懂得在社会主义条件下利用商品生产的作用的重要性”。他强调:搞社会主义没有耐心是不行的。
2. 1958年11月到12月间,在`武昌`举行了`中共中央政治局扩大会议`，接着又举行了`中共八届六中全会`，全会通过了`《关于人民公社若干问题的决议》`。该决议批评了混淆集体所有制同全民所有制界限、否定商品生产、取消按劳分配的错误思想;明确指出目前农村人民公社仍然属于集体所有制,仍然要坚持按劳分配为主的分配制度;社员个人所有的生活资料及存款,永远归社员所有,并可继续经营一些家庭小副业。
3. 在1959年2、3月间召开的第二次郑州会议制定了《关于人民公社管理体制的若干规定(草案)》。在同年3、4月间召开的中共中央政治局上海会议上,又制定了《关于系统地阐述民公社的十八个问题》，进一步巩固了武昌会议和第二次郑州会议的纠“左”成果。
4. 总体来说，从第一次郑州会议开始，经过八九个月纠“左”的努力，取得了初步的成效。但是,这种纠“左”是在继续坚持总路线、"大跃进”、人民公社这“三面红旗"的前提下进行的，因而不可避免地带有很大的局限性。

[单选]"文化大革命”发动的导火索：《评新编历史剧<海瑞罢官>》的发表。标志着“文化大革命”全面发动的中共中央会议有:1966年中共中央政治局扩大会议和中共八届十一中全会。

[论述]“文化大革命”发生的社会历史原因。

1. 执政的中国共产党在迅速进入社会主义新的历史阶段之后，对于如何在一个经济文化不发达的国家进行全面的社会主义建设，缺乏充分的思想准备和科学研究，对于什么是社会主义怎样建设社会主义的问题.并没有完全搞清楚。
2. 由于中国共产党在历史上积累下了丰富的阶级斗争经验，在社会主义改造基本完成之后在观察和处理社会主义建设中遇到的新事物、新问题时.容易照搬过去的经验，把本不属于阶级斗争的问题看作是阶级斗争仍然习惯于采取大规模群众性政治运动的方法去处理。这种脱离现实生活的主观主义的思想和做法，由于把马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的某些设想和论点加以误解或教条化，反而显得有“理论根据”。这些都促成了阶级斗争扩大化错误的产生。
3. 党的民主集中制和集体领导制度遭到严重破坏，致使党无法依靠制度的和集体的力量及时地发现并纠正错误。由于党的主要领导人逐渐脱离实际和脱离群众，主观主义和个人专断作风日益严重，日益凌驾于党中央之上,使党和国家政治生活中的集体领导原则和民主集中制不断受到削弱以至破坏，使党的权力过分集中于个人，党内个人专断和个人崇拜现象滋长起来,这样也就使党和国家难于防止和制止像“文化大革命”这样全局性错误的发生和发展。

[简答]对“文革”时期共产党所犯错误进行科学分析。

中国共产党在犯严重错误的时候，党的性质和宗旨没有变;党内外广大干部群众对“左”倾错误进行了抵制和抗争;毛泽东在全局上坚持“文化大革命”错误的同时制止和纠正过一些具体错误。

## 第三节 建设的成就探索的成果

[简答]新中国社会主义建设取得的成就。

1. 基本建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系。
2. 人民生活水平提高和文化医疗、科技事业的发展。
3. 国际地位提高,国际环境改善。

[简答]毛泽东等老一代革命家探索中国社会主义建设道路路的理论贡献。

毛泽东等老一代革命家在进行“第二次结合”、社会主义发展阶段、社会主义现代化建设的成略目标和步骤、社会主义经济建设民主政治建设、文化建设、国防和军队建设以及共产党自身建设等方面的理论贡献。
所有这些,为中国特色社会主义理论体系的形成提供了重要基础。
