# 第七章 为创建新中国而奋斗

## 第一节 从争取和平民主到进行自卫战争

[简答、论述]抗日战争胜利后的国际格局与国内形势。

1. 国际格局:
    1. 帝国主义受到削弱，人民民主力量明显增长。
    2. 逐步打破了以维持欧洲大国均势为中心的传统的国际政治格局,形成了美苏两极的政治格局。
    3. 战后不久，美国拟定了一个准备称霸世界的所谓“全球战略计划”。
2. 国内形势:
    1. 中国人民的觉悟程度、组织程度空前提高。
    2. 国民党统治集团从其根本阶级利益出发，坚持独裁统治，坚持内战方针，继续走半殖民地半封建社会的老路，使中国仍面临两种不同命运和不同前途的尖锐斗争。
    3. 三种建国方案(即地主阶级与买办性大资产阶级的建国方案民族资产阶级的建国方案以及工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的建国方案)与两个中国之命运的斗争日益尖锐。

[简答]中国共产党争取和平、民主、团结的斗争。

1. “和平、民主、团结”方针的制定。
2. 重庆谈判和政治协商会议。
3. 维护和破坏政协协议的斗争。

[单选]中国共产党为做好自卫战争的准备:在各解放区抓紧`减租、生产;练兵,组编野战兵团;发布《五四指示》，开展土地改革;抓紧“向北发展，向南防御”战略方针的落实`。

[单选]以国民党军队进攻`中原解放区`为标志蒋介石挑起`全国性内战`。中国共产党指出必须打败蒋介石，而且能够打败蒋介石。解放区军民先后粉碎了国民党军队的全面进攻和重点进攻。

## 第二节 国民党政府处在全民的包围中

[单选]以`刘、邓大军挺进大别山`为标志人民解放战争进人战略反攻阶段。这是一个历史的转折点。

[单选]中国共产党在新民主主义革命阶段的总路线和总政策是`无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命`。

[单选]1947年10月10日,中国人民解放军提出“`打倒蒋介石，解放全中国`”的口号。

[单选]“`五四指示`”的发布标志着中国共产党土地政策的转变。决定将党在抗日战争时期实行的`减租减息政策`改变为实现“`耕者有其田`”的政策。通过开展清算斗争等，到1947年下半年，解放区即有2/3的地区基本上实际解决了农民的土地问题。

[单选]1947年7月至9月,中国共产党在河北省`平山县`召开了全国土地会议，制定和通过了彻底实行土地改革的`《中国士地法大纲》`,明确规定`废除封建性及半封建性剥削的土地制度,实现耕者有其田的土地制度`。在这个大纲的指引下,土地改革运动在解放区广大农村迅速掀起。

[简答]土地改革的积极作用。

经过土地改革运动，解放区广大农民实现了“耕者有其田”的愿望。解放区出现了新面貌:广大农民对中国共产党更加信任和拥护,工农联盟以及解放区的人民民主政权得到进一步巩固和加强;广大农民从封建的生产关系中解放出来，生产积极性空前提高，解放区农村的经济面貌得到明显改观;大批青壮年农民踊跃参军，配合解放军作战，人民解放战争有了巩固的后方和最基本的人力和物力保证。

[简答]国民党统治区政治经济危机加深的原因。

1. 抗战胜利后，国民党把接收变成“劫收”，大发“胜利财”，丧失民心。
2. 国民党为了内战，加剧对广大人民的掠夺。
3. 国民党统治集团发动反人民的内战，将全国各阶层人民置于饥饿和死亡线上，激起了全国各阶层人民的反抗。

[单选]国统区第二条战线的形成以`学生运动`为发端，运动向着“`反饥饿、反内战、反迫害`”的目标发展，并迅速扩大，与工人罢工、教员罢教等各阶层人民的斗争结合到一起。这标志着反对国民党统治的第二条战线的正式形成。

[简答]台湾和少数民族地区的民主运动。

1. 台湾人民`二二八起义`。有力地显示了台湾人民反对国民党的暴虐统治，争取人民民主的革命精神。
2. “三区革命(伊利，塔城，阿山)”及新疆各族人民在艰苦的条件下继续坚持斗争。
的
3. 1947年初:内蒙古东部大部和中部部分地区获得解放。5月1日，内蒙古自治区宣告成立。

[单选]主要民主党派:`中国国民党革命委员会(简称“民革”)`;`中国民主同盟(简称“民盟”)`;`中国民主建国会(简称“民建”)`;`中国民主促进会(简称“民进”)`;`中国农工民主党`;`中国致公党`;`九三学社`;`台湾民主自治同盟(简称"台盟”)`。

[简答]全国解放战争时期，各民主党派与中国共产党的团结合作的主要表现。

1. 同共产党一起反对国民党反动派的内战、独裁政策，为和平民主而共同努力。
2. 拒绝参加国民党一手包办的“国民大会”、反对国民党炮制的“宪法”。
3. 积极参加和支持中国共产党领导的爱国民主运动。
4. 同共产党一道为推翻国民党的反动统治建立新中国而共同奋斗。

[简答]中国共产党领导的多党合作、政治协商格局的形成。

1. 第三条道路的破产。
2. 民盟站到新民主主义革命的立场上来。
3. 中共发出“五一号召”，各民主党派纷纷响应。
4. 中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局初步形成。

## 第三节 新民主主义革命的胜利

[简答.论述]历史性的战略决战的三大战役。

1. 辽沈战役于1948年9月12日开始至11月2日结束。东北野战军主力70万人在`林彪、罗荣桓`领导下,共歼敌47.2万人。
2. 淮海战役自1948年11月6日开始至1949年1月10日结束。华东野战军、中原野战军以及地方武装共60万人，在由`刘伯承、陈毅、邓小平`等组成的总前委(邓小平为书记)领导下,共歼敌55.5万人。
3. 平津战役自1948年11月29日开始至1949年1月31日结束。入关作战的东北野战军、华北解放军主力与地方武装共100万人,在由`林彪、罗荣桓、聂荣臻`组成的平津前线总前委领导下,共歼灭和改编国民党军队52万余人。

[单选]1949年4月21日，`毛泽东、朱德`发布`《向全国进军的命令》`,中国人民解放军发起了`渡江战役`。

[简答]七届二中全会的主要内容。(1949年3月`西柏坡`)
规定了革命胜利后党的政治、经济、外交等政策;指明了中国由农业国向工业国,由新民主主义社会向社会主义社会的发展方向;提出“两个务必”要求，加强党的自身建设。

[简答、论述]`《论人民民主专政》`关于建立人民民主专政的新中国的主张。

1. 人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟。
收人民
2. 在工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟中，主要是工人阶级和农民阶级的联盟。由新民主主义到社会主义,主要依靠工人阶级和农民阶级的联盟。
3. 为建立新中国,必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级。但是民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。毛泽东指出，总结我们的经验集中到一点就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。

[论述]人民政协会议的召开与中国共产党全国执政地位的确立。

1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在`北平中南海怀仁堂`隆重开幕，参加会议的代表共662人。
`《中国人民政治协有会议共同纲领》`规定中华人民共和国实行`工人阶级领导的`、`以工农联盟为其础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政`;中华人民共和国境内各民族一律平等;以公私兼顾 、劳资两利城乡互助内外交流的政策,达到发展生产、繁荣经济之目的;保障本国独立、自由和领土主权的完整,维护国际的持久和平和各国人民间的友好合作反对帝国主义的侵路政策和战争政策。它从法律上正式确立了中国共产党在全国的执政地位。

[简答]中国革命胜利的主要原因。

1. 有了中国工人阶级的先锋队---中国共产党的领导。
2. 中国人民走上了反帝反封建反官僚资本主义斗争的伟大时代。
3. 国际无产阶级和人民群众的支持。

[简答]中国革命胜利的基本经验。

1. 建立广泛的统一战线。
2. 坚持革命的武装斗争。
3. 加强共产党自身的建设。
