# 第二章 对国家出路的早期探索

## 第一节 农民群众斗争风暴的起落

[单选]太平天国农民战争爆发的根本原因是封建专制政权和地主阶级对农民的政治
压迫和经济剥削。

[简答]太平天国农民战争的发展历程。

1. 从金田起义到定都天京。1851年1月,洪秀全率领拜上帝教教众在广西省桂平县金田村发动起义,建号太平天国。1853年3月，太平军攻克南京，改名天京，定为太平天国首都。
2. 达到全盛时期。到1856年上半年,达到了军事上的全盛时期。
3. 由盛转衰,再到失败。1856 年，发生天京事变，太平天国农民运动由盛转衰。1864年，天京陷落，太平天国农民运动失败。

[简答]《天朝田亩制度》的主要内容及意义。

1. 主要内容:确立了平均分配土地的方案;规定了农副业产品的生产与分配。
2. 意义:它是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案。代表了农民要求平均分配土地的强烈愿望，反映了农民反对封建土地所有制的普遍要求。与以往农民起义提出的“均贫富，等贵贱”和“迎闯王,不纳粮”等相比，《天朝田亩制度》有更完备的内容和更触及封建社会矛盾核心的深度,应该说这个纲领比历代农民起义所提出口号的思想内涵更为深刻。

[简答、论述]《资政新篇》的主要内容及评价。

主要内容:

1. 在政治方面，主张“禁朋党之弊”，加强中央集权;学习西方,制定法律、制度。
2. 在经济方面，主张发展近代工矿、交通、邮政、金融等事业;吸取外国的科学技术，奖励科技发明和机器制造;提出“准富者请人雇工”，即提倡资本主义的雇佣劳动制。
3. 在思想文化方面,提出设新闻官、设“暗柜”,用以监督官员,改革弊政;主张革除缠足、溺婴等社会陋习;提倡兴办学校、医院和社会福利事业。
(4)在外交方面，主张同世界各国交往通商:强调允许外国人为天国献策，但不得毁谤国法。  
评价:它是一个带有鲜明的资本主义色彩的改革与建设方案。但是，通篇未涉及农民问题和土地问题。这致命的弱点，决定了这个方案从一开始就缺乏实施的阶级基础和社会条件。

[简答]天京事变的原因及其后果。

1. 原因:一是农民起义队伍中固有的许多矛盾与弱点越来越明显地暴露出来。二是太平天国森严的封建等级制，导致政治上争权夺利。
2. 后果:大大地削弱了大平天国的领导和军事力量，重挫伤了革命的士气,造成了严重的危机，清军重新对天京形成了包围之势，成为太平天国由盛到衰的转折点。

[简答]太平天国战争的历史意义、失败原因和教训。

1. 历史意义:沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基;是中国旧式农民战争的最高峰;对孔子及儒家经典的批判削弱了封建统治的精神支柱;打击了外国侵略势力;冲击了西方殖民主义在亚洲的统治。
2. 失败原因:根本原因是缺乏先进阶级的领导;没有科学理论的指导;对外国资本主义列强侵华野心的警惕性非常不够，缺乏理性的认识。
3. 教训:太平天国起义的发生和失败表明，在半殖民地半封建社会,农民阶级具有伟大的革命力量,但它不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。

## 第二节 地主阶级统治集团“自救”活动的兴衰

[单选]封建统治阶级中的部分成员如`奕诉`、`曾国藩`、`李鸿章`、`左宗棠`、`张之洞`、`刘坤一`
等，主张仿造西方的武器装备,学习西方的科学技术，以“`自强`”“`求富`”为目标，兴办洋务。
这些官员被称为洋务派。

[简答]洋 务新政的兴办。
一.是兴办近代企业(包括军用工业和民用工业),
二是建立新式海陆军，三是创办新式学堂、派遣留学生。

[简答]洋务派举办的民用企业。

1. 从19世纪70年代开始,洋务派开始举办民用企业，经营`轮船`、`电报`、`采矿冶炼`与`纺织工业`四个部门。
2. 洋务派举办民用企业的目的主要是解决办军事工业煤铁等原料的需求、交通运输的需要以及企图以民用企业的利润弥补军用工业的亏空。
3. 洋务派举办的民用企业有`官办`、`官督商办`、`官商合办`几种形式。其中，多数都采取官督商办的方式。
4. 最重要的官督商办民用企业有`轮船招商局`、`开平矿务局`、`天津电报局`和`上海机器织布局`。这些官督商办的民用企业虽然受官僚的控制，发展受到很大的限制,但基本上是资本主义性质的近代企业。

[简答]洋务运动的历史作用。

1. 在客观上促进了中国早期工业和民族资本主义的发展。
2. 成为中国近代教育的开端。
3. 传播了新知识,打开了人们的眼界。
4. 引起了社会风气和价值观念的变化。

[简答]洋务运动失败的原因。

1. 洋务运动具有封建性。
2. 洋务运动对西方列强具有依赖性。
3. 洋务企业的管理具有腐朽性。
4. 清朗统治集团中的顽固势力多方阻挠。

## 第三节 维新运动的兴起和夭折

[小选]在维新派的推动和策划下.光绪皇帝颁布变法上谕，变法涉及`政治`、`经济`、`军事`，`文教`等方面，史称“`百日维新`”。以慈禧太后为代表的守旧派发动政变:，囚禁光绪皇帝，逮捕杀害维新派人士。谭嗣同等六人被杀害，史称"戊成六君子”。

[简答]戊戌维新运动的意义。

1. 它是一次爱国救亡运动。
2. 它是一场资产阶级性质的政治改革运动。
3. 它是一场思想启蒙运动。
4. 它在改革社会风气方面也有不可低估的意义。

[简答、论述]戊戌维新运动失败的原因和教训。

失败的主要原因在于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的守旧势力的反对。维新派自身的弱点和局限主要表现在:`不敢否定封建主义，对帝国主义抱有幻想，脱离人民群众。戊戌维新以悲剧性的失败而告终，不仅暴露出民族资产阶级的软弱性，同时也说明在半殖民地半封建的中国，企图通过统治者进行自上而下的改良的道路，是行不通的`。
