# 第五章 中国革命的新道路

## 第一节 国民党在全国的统治和中间党派的政治主张

[单选]`东北易帜`标志着国民党在全国范围内建立起了自己的统治。国民党实行的是`代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治`。在国民党统治下，帝国主义经济势力在中国进一步扩张,封建经济仍然占着优势地位,官僚买办资本急剧膨胀，民族资本企业受到多方面的挤压。

[简答]国民党政府实行一党专政的军事独裁统治的表现。

1. 建立了庞大的军队。
2. 建立了庞大的全国性特务系统。
3. 大力推行保甲制度。
4. 厉行文化专制主义。

[简答]中国民族资本主义经济的特点。

1. 民族资本主义经济在国民经济中所占比重很小，它始终没有成为中国社会经济的主要形式。
2. 在民族资本中，工业资本所占的比重小，商业资本和金融资本所占的比重大。
3. 民族资本主义工业主要是以`纺织`、`食品工业`为主的`轻工业`,`缺乏重工业的基础`,不能构成一个完整的工业体系和国民经济体系,在技术、设备以至原材料方面不得不依赖外国垄断资本和本国官僚资本。
4. 民族资本所经营的工业，规模狭小,经营分散，技术设备落后,劳动生产率低。
5. 民族资本主义经济和封建势力也有千丝万缕的联系。

[单选]中间党派的社会基础主要是`民族资产阶级、上层小资产阶级及其知识分子`。

[简答]中间党派的政治主张。

一般说来，它们不满帝国主义侵略和国民党的独裁统治，要求民主和发展资本主义，九一八事变后，大多要求实行全国抗日;同时，又不赞成中国共产党的纲领、路线,不赞成红军战争和土地革命斗争。它们发动了一个改良主义运动，期望另找一条有利于中国发展资本主义的道路。

[简答]影响较大的中间派别。

`邓演达`领导的`中国国民党临时行动委员会(又称第三党)`;  
`梁漱溟`为首的`乡村建设派`;
`黄炎培`为首的`中华职业教育社`;  
`曾琦、李璜、左舜生`为负责人的`中国青年党(又称醒狮派、国家主义派)`;  
`张君劢、张东荪、罗隆基`为代表的`中国国家社会党(又称再造派)`等。

## 第二节 中国共产党对革命新道路的艰苦探索

[简答]八七会议的主要内容及其历史地位。

(1)八七会议的主要内容有:

1. 会议彻底清算了大革命后期陈独秀的右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装斗争的方针。
2. 选出了以`瞿秋白`为首的中央临时政治局。
3. 毛泽东在发言中着重阐述了农民问题和武装斗争对于中国革命的极端重要性。
(2)八七会议的历史地位:`八七会议给正处在思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了出路，为挽救中国共产党和中国革命作出了巨大贡献`。这是由大革命失败到土地革命战争兴起的一个历史转折点。

[简答]南昌起义的历史意义。


1. 它打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪,体现了中国共产党人为实现中国人民的根本利益和中华民族的解放事业而前赴后继的革命精神。
2. 它成为共产党独领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。
3. 它揭开了土地革命战争的序幕。

[简答]秋收起义的特点。

1. 放弃了“左派国民党”运动的旗号.公开打出了“工农革命军”的旗帜。
2. 它不仅是军队的行动，而且有数量众多的工农武装参加。

[简答]井冈山农村革命根据地的建立及意义。

它点燃了“工农武装制据”的星星之火，为共产党领导的其他各地的起义武装树立了榜样:`它从实践上开辟了一一条在敌我力量悬殊的情况下,共产党深人农村保存和发展革命力量的正确道路。这条道路代表了1927 年革命失败后中国革命的发展方向。`

[单选]从`八七会议`到`中共六大`前后，中国共产党人对中国革命新道路进行了探索。  

毛泽东不仅在实践中首先把革命的进攻方向指向农村，而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想，`回答了红色政权存在和发展的原因及条件`,阐述了“`工农武装割据`”的思想，提出了`以乡村为中心`的思想。

[简答]红色政权存在和发展的原因及条件。

1. 中国是几个帝国主义国家间接统治的政治经济发展极端不平衡的半殖民地半封建的大国。这是红色政权能够存在和发展的根本原因。
2. 国民革命的影响。
3. 全国革命形势的继续向前发展。
4. 相当力量的正式红军的存在。
5. 共产党组织的坚强有力和各项政策的正确贯彻执行。

[简答、论述]中国共产党发动和开展的土地革命。

1. 农民土地问题是中国共产党领导的新民主主义革命的一个基本问题。开展土地革命，就是要消灭封建地主的土地所有制，实行农民的土地所有制。
2. 1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定了中国共产党历史上第一个土地法，首次肯定了广大农民获得土地的权利。
3. 1929年4月，将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”，保护了中农的利益。
4. 1931年2月，毛泽东明确规定农民已经分得的田归农民个人所有,废除了地主的土地所有制，实现了农民的土地所有制。
5. 毛泽东等人还规定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法,这主要是，`坚定地依靠贫农、廉农，联合中农,限制富农，保护中小工商业者,消灭地主阶级;以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上,实行抽多补少、抽肥补瘦`。土地革命的开展，充分调动了根据地农民发展生产和参军参战的积极性。

## 第三节中国革命在探索中曲折前进

[论述]土地革命前中期中国共产党内出现的三次“左”倾错误及其原因、危害。

1. 表现:第一次是1927年11月至1928年4月的“左”倾盲动错误，认为革命形势在不断高涨，盲目要求“创造总暴动的局面”。第二次是1930年6月至9月以李立三为代表的“左”倾冒险主义,错误地认为中国革命乃至世界革命进人高潮,盲目要求举行全国暴动和集中红军力量攻打和夺取武汉等中心城市。第三次是1931年1月至1935年1月以陈绍禹(王明)为代表的“左”倾教条主义。
2. 原因:
   1. 八七会议以后,党内一直存在着的浓厚的近乎拼命的冲动，始终没有能够从指导思想上得到认真的清理。
   2. 全党的马克思主义理论准备不足,理论素养还不高，实践经验也很缺乏，王明又时时搬出马克思主义的词句来吓唬人，容易使一些干部受到蒙骗。
   3. 共产国际的干预以及对王明的全力支持,更使许多人失去了识别和抵制能力。
3. 危害:六届四中全会后，党在国统区的工作混乱，组织遭到严重破坏;中共临时中央政治局继续推行“左”倾错误;白区党的工作遭到破坏，临时中央政治局迁到中央革命根据地;第五次反“围剿”失败，被迫长征。

[单选]中央红军实施战略大转移，长征初期红军受到严重损失。毛泽东正确主张得到多数人的赞同,红军转向贵州进军。`遵义会议`集中全力解决了当时具有决定意义的军事和组织问题，`在极其危机的情况下挽救了党和红军,开始确立了以毛泽东为代表的新的中央的领导,成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点`。

[简答、论述]遵义会议的历史意义。

`遵义会议在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命,开始确立了以毛泽东为代表的新的中央的领导，成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。`
(三挠救一转折)

[单选]`中央红军`长征的起止时间是:1934年10月至1935年10月;红军长征起止时间是:1934年10月至1936年10月。

[简答、论述]长征胜利的历史意义。

1. 中国工农红军的长征是一部伟大的革命英雄主义的史诗。它向全中国和全世界宣告，中国共产党及其领导的人民军队，是一支不可战胜的力量。它粉碎了国民党“围剿”红军、消灭革命力量的企图，是中国革命转危为安的关键。
2. 通过长征,把中国革命的大本营放在了西北,这为迎接中国人民抗日救亡的新高潮准备了条件。
3. 长征保存并锤炼了中国革命的骨干力量。
4. 长征播撒了革命的火种。
5. 长征铸就了伟大的长征精神。

1928年12日井冈山土地法

1929年个国兴国土地法
