# 第四章 开天辟地的大事变

## 第一节 新文化运动与五四运动

[单选]第一次世界大战结束后,欧洲主宰世界的局面从此结束;战争引发了一系列革命，国际关系出现新的格局，帝国主义国家间形成“`凡尔赛一华盛顿体系`”。俄国十月革命的胜利，使中国反帝反封建的民主革命成为世界无产阶级社会主义革命的一一部分。

[简答]早期新文化运动的主要内容。

1. 早期新文化运动的主要内容是提倡民主和科学。
2. 民主主要是指资产阶级的民主思想和民主制度,倡导造就法国式的资产阶级共和国;民主还提倡个性解放，平等自由，造就自主、自由的人。
3. 科学主要指自然科学，提倡以科学的精神和科学的方法来研究社会。

[单选]新文化运动是`资产阶级民主主义革命性质`的思想启蒙运动。

[简答、论述]新文化运动的历史意义。

1. 它是资产阶级民主主义的新文化同封建主义旧文化的斗争，是辛亥革命在思想文化领域的延续，沉重打击了封建专制主义。
2. 它大力宣传了民主和科学,启发了人们的理智和民主主义觉悟,将人们从封建专制所造成的蒙昧中解放出来,开启了思想解放的潮流。
3. 它为中国先进分子接受马克思主义准备了适宜的土壤，为以五四运动为开端的中国新民主主义革命创造了思想文化上的条件。

[简答、论述]新文化运动的局限性。

1. 新文化运动的倡导者没有揭示封建专制主义得以存在的社会根源。
2. 他们把改造国民性置于优先地位,但是又脱离改造产生封建思想的社会环境的革命实践,没有把运动普及到工农群众中去，仅仅依靠少数人的呐喊,其目标就难以实现。
3. 他们中不少人在思想方法上存在绝对肯定或绝对否定的形式主义偏向。

[单选]俄国十月革命推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义。`李大钊`最先由民主主义者转变为共产主义者。

[简答]五四运动爆发的时代条件和社会历史条件。

1. 时代条件:它发生在俄国十月革命所开辟的世界无产阶级社会主义革命的新时代。
2. 阶级基础:随着民族资本主义在“一战”期间 的发展,中国的工人阶级这一新的社会力量得以成长。
3. 新文化运动掀起的思想解放潮流的推动，为五四运动准备了最初的群众基础和骨干力量。

[单选]`巴黎和会上中国外交的失败`是五四运动爆发的直接导火线。五四运动以`六三大逮捕`为界限分为两个发展阶段,后期中心在`上海`，主力是`工人`。

[论述]五四运动的历史特点和历史意义。

1. `五四运动是中国近代史上一次彻底的反帝反封建的革命运动`,表现了反帝反封建的彻底性,把中国人民反帝反封建的斗争提升到一个新的水平线上。
2. 五四运动广泛地动员和组织了群众,是一场真正的群众性的革命运动。青年学生起了先锋作用,中国工人阶级开始登上政治舞台,，在运动后期发挥了主力军作用。
3. 五四运动`促进了马克思主义在中国的广泛传播`,促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想和干部上的准备。
4. 五四运动是中国新民主主义革命的伟大开端。五四运动发生在俄国十月革命之后,中国革命逐渐成为世界无产阶级社会主义革命的一部分。五四运动以后，无产阶级逐渐代替资产阶级成为近代中国民族民主革命的领导者。

## 第二节 马克思主义传播与中国共产党诞生

[简答]早期马克思主义者的队伍。

中国早期接受、宣传马克思主义的主要包括三类人:

1. 五四运动前的新文化运动的精神领袖，其代表是`李大钊`、`陈独秀`。
2. 五四运动中的左翼骨干，其代表是`毛泽东`、`杨匏安`、`蔡和森`、`周恩来`等。
3. 一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，以`董必武`、`吴玉章`、`林伯渠`等为代表。

[简答]五四运动后马克思主义开始在中国得到比较广泛传播的表现。

1. 马克思主义著作的翻译和出版。
2. 学习、研究和宣传马克思主义的社团的涌现。
3. 大量进步刊物的创办。

[简答]早期研究、传播马克思主义思想运动的特点。

1. 重视对马克思主义基本理论的学习，从一开始就坚持了马克思主义的革命原则和
正确方向。
2. 注意从中国的实际出发,学习、运用马克思主义的理论。
3. 开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。

[简答]各地共产党早期组织开展的工作。

1. 研究和宣传马克思主义。
2. 到工人中去开展宣传和组织工作。
3. 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作。

[简答]中国共产党第一次全国代表大会的召开。

1. 1921年7月召开于上海。
2. 主要内容:大会通过了`中国共产党第一个纲领和第个决议`。  
规定党的名称为中国共产党;  
`党的纲领是以无产阶级革命军队推翻资产阶级`，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的---消灭阶级、废除资本私有制，以及联合共产国际等;  
规定了党员条件和党的纪律等;  
规定党成立后的中心任务是开展工人运动，以共产主义精神教育工人。  

大会选举产生了由`陈独秀`、`张国焘`、`李达`三人组成的中央局作为党的领导机构，`陈独秀`担任中央局书记。

[简答、论述]中国共产党成立的历史特点和时代意义。

1. 历史特点:以俄国布尔什维克为榜样，是按照列宁的建党原则建立起来的.同第二国际修正主义划清了界限;在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生的，没有社会改良主义的基础。
2. 时代意义:`标志着中国革命有了一个坚强的领导核心;中国革命从此有了一个科学的指导思想;沟通了中国革命与世界革命的联系，使中国革命有了新的前途`。

[简答、论述]中共二大制定的民主革命纲领的依据、内容及意义。

1. 中国共产党第二次全国代表大会制定的民主革命纲领的依据是正确分析了中国的国情,分析了中国社会的性质和革命的性质。中共二大通过对近代中国经济政治状况的分析，揭示出中国社会的半殖民地半封建性质,革命的对象是帝国主义和封建军阀;现阶段中国革命的性质是民主主义革命，革命的基本动力是工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级。
2. 中共二大通过的宣言规定了中国共产党的最高纲领和最低纲领。`党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。党的最低纲领，即党在当前阶段也就是民主革命阶段的纲领,其主要内容是消除内乱，打倒军阀，建设国内和平;推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立;统一中国为真正的民主共和国`。
3. `中共二大在中国近现代历史上第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领,为中国革命指明了方向。

[简答]中国共产党发动工农群众开展革命斗争的表现。

1. 工人运动方面:1921年8月，中国共产党在`上海`成立`中国劳动组合书记部`，这是党领导工人运动的专门机关。1922年1月，`香港海员举行大罢工`。1922 年9月，`安源路矿工人举行大罢工`。1923年2月，`京汉铁路工人举行大罢工`。全国发生大小罢工187次，参加人数在30万以上。
2. 农民运动方面:积极成立农民协会，组织农民开展反抗地主压迫与剥削的斗争。  
`彭湃`在广东省海丰县成立`海丰县总农会`，会员达10万人。毛泽东在湖南开展农民运动，参加农会的会员达10万余人。

## 第三节 国共合作与国民革命

[简答、论述]第一次国共合作的形成和国民革命的兴起。

1. 中共西湖特别会议和中共三大的召开。
2. 孙中山改组国民党。
3. 国民党一大通过的宣言对三民主义作了新的解释,成为国共合作的政治基础和共同纲领;改组后的国民党成为四个阶级的革命联盟。  
`国民党一大的召开 ，标志着第一次国共合作的正式形成`.国民革命由此兴起。  
工农运动的恢复和发展，黄埔军校的创办，冯玉祥的北京政变及孙中山的北上。中共四大提出了无产阶级在民主革命中的领导权以及工农联盟问题。五卅运动开始的全国范围大革命风暴,省港工人大罢工。

[单选]北伐先遣队进人`湖南`，`揭开北伐战争的序幕`。

[简答]北伐战争 胜利进军的原因。

1. 国共合作的实现，革命统一战线的建立,特别是共产党员和共青团员的先锋模范作用是北伐胜利的重要原因。
2. 北伐军得到广大工农群众的大力支持。
3. 北伐战争得到苏联政府的多方面援助，特别是派出的军事顾问帮助北伐军制定了正确的军事战略战术。

[单选]在帝国主义支持下,蒋介石成为`新右派`的代表，发动反共政变;中共五大没有担负起挽救革命的任务;`汪精卫的反共政变`;国民革命最终失败。
[简答、论述]国民革命失败的原因。

1. 客观上，一是帝国主义和中国封建主义势力的联合力量大大超过刚刚兴起的革命联合力量,敌我力量悬殊;二是革命统一战线内部出现剧烈分化,蒋介石、汪精卫先后分裂统一战线,制造反共政变,使革命力量遭到严重损失。
2. 主观上，以陈独秀为首的中共中央领导机关在大革命后期犯了右倾机会主义错误,放弃了无产阶级对农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权，尤其是武装斗争的领导权。

[简答、论述]国民革命的历史意义。

1. 它沉重打击了帝国主义和封建主义的统治势力,中国人民的觉悟程度和组织程度有了明显的提高,实际上是迎接未来革命胜利的一次伟大的演习。
2. 它扩大了中国共产党在中国人民中的政治影响，宣传了党在民主革命阶段的纲领,使党经受了一次大革命的洗礼，积累了初步的经验。中国共产党人正是从这场革命的失败中吸取教训,开始懂得进行土地革命和掌握革命武装的重要性，为把中国革命推进到新的土地革命战争阶段准备了必要的条件。
