# 第十章 中国特色社会主义的开创与接续发展

## 第一节 历史性的伟大转折和改革开放的起步

[单选]关于`真理标准问题`的大讨论成为拨乱反正和改革开放的思想先导。

[单选]`中共十一届三中全会`高度评价真理标准问题的讨论,全面分析了当前的主要矛盾和主要任务,作出了一系列重大决定,实现了建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折,`揭开了社会主义改革开放的序幕`。

[简答]拨乱反正任务的胜利完成的表现。

1. 平反冤假错案,调整社会关系。
2. 阐明必须坚持四项基本原则。
    1. 内容:坚持社会主义道路,坚持人民民主专政,坚持共产党的领导,坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。
    2. 意义:`坚持四项基本原则是实现四个现代化的根本前提`。
3. 郑重作出第二个历史决议。
`中共十一届六中全会`通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，科学评价了毛泽东和毛泽东思想的历史地位,对新中国成立以来的重大历史事件作出了基本结论,指明了中国社会主义事业和党的工作继续前进的方向，`标志着指导思想上拨乱反正的胜利完成`。

[单选]农村经济体制改革的突破性进展，“统分结合”的农村家庭联产承包责任制的普遍实行。

## 第二节 改革开放和现代化建设新局面的展开

[单选、简答]改革开放的全面展开。

1. 中共十二大,`建设有中国特色社会主义命题的提出,社会主义现代化建设纲领的制定`。
2. 中共十二届三中全会通过《关于经济体制改革的决定》，`经济体制改革以城市为重点全面展开`。
3. “经济特区--沿海开放城市--沿海经济开放区--内地”多层次对外开放格局的形成。
4. 全面整党。中共十二届六中全会关于社会主义精神文明建设的决定。
5. 中共十二届六中全会把坚定不移地进行政治体制改革，确定为社会主义现代化建设的总体布局的重要内容之一。

[简答、论述]改革开放和现代化建设深入推进的表现。

1. 社会主义初级阶段理论和基本路线的提出。
    1. 我国社会已经是社会主义社会。我国的社会主义社会还处在初级阶段,我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。
    2. 基本路线的完整表述是:`领导和团结全国各族人民,以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生,艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
2. "三步走”发展战略的制定与实施。
第一步，实现国民生产总值比1980年翻番，解决人民的温饱问题，这个任务已经基本实现。
第二步，到20世纪末,民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。
第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到到中等发达国家水平，人民生活比较富
裕，基本实现现代化。
3. 政治体制改革基本思路的提出。

[简答]中国特色社会主义事业继续推进的表现。

1. 1989年政治风波的发生及平息。
2. 向新的中共中央领导集体的顺利过渡。
3. 继续开展国民经济的治理整顿工作。
4. 对外工作在打破对华“制裁”中全方位推进。
5. 全面推进中国共产党的自身建设。

## 第三节 改革开放和现代化建设发展的新阶段

[简答]邓小平南方谈话提出的“三个有利于”。

1. 是否有利于发展社会主义社会的生产力。
2. 是否有利于增强社会主义国家的综合国力。
3. 是否有利于提高人民的生活水平。

[单选]中共十四大确立了建立社会主义市场经济体制的经济体制改革目标。

[单选]中共十四届三中全会通过《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》,使经济体制改革深入推进。
[简答]改革、发展和稳定三者的关系。

1. 稳定是前提,改革是动力,发展是目的。
2. 三者相辅相成，相互促进。
3. 在稳定中推进改革、发展,通过改革、发展促进社会稳定。

## 第四节 在新的历史起点 上推进中国特色社会主义

[单选]`中共十六大把“三个代表”重要思想确立为党的指导思想，明确提出了全面建设小康社会的目标`。
[单选]`中共十六届三中全会正式提出科学发展观，科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本,基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾`。

[简答论述]中共十六大、十七大的历史贡献。

1. 2002年11月中共十六大召开。大会高度评价“三个代表"重要思想的历史地位和重要作用，把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为中国共产党必须长期坚持的指导思想,并写入党章实现了党的指导思想的又一次与时俱进。报告从十个方面总结概括了党领导人民建设中国特色社会主义的基本经验,集中体现了中国共产党在中国特色社会主义实践中形成的重大认识和重大方针。报告明确了全面建设小康社会的奋斗目标。提出要在本世纪头二十年，紧紧抓住这一重要战略机遇期，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会,使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。
2. 2007年10月中共十七大召开。大会强调，要深人贯彻落实科学发展观。要求始终坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，`坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践`。大会对我国改革开放的历史进程和基本经验作出了科学的总结，提出了全面建设小康社会奋斗目标的新要求，对我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设作出了全面部署。

[简答、论述]科学发展观的提出。

1. 2003年春，一场“非典”(非典型性肺炎)疫病灾害突然袭来，中共中央和国务院领导全国人民取得了防治“非典”和促进发展的双胜利，积累了应对突发公共事件的经验。同年7月，胡锦涛在全国防治“非典"工作会议上,阐述了加强经济社会协调发展、统筹城乡经济社会发展的要求。
2. 2003年10月召开的中共十六届三中全会,正式提出了坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展观。
3. 2005年10月召开的中共十六届五中全会，指出科学发展观是推动经济社会发展、加快推进社会主义现代化建设必须长期坚持的指导思想。
4. 2007年10月15日,胡锦涛在中共十七大报告中,全面论述了科学发展观的科学内涵和精神实质。
