# 第六章 中华民族的抗日战争

## 第一节 日本发动灭亡中国的侵略战争

[单选]`田中义一`主持的“`东方会议`”将对外扩张的“`大陆政策`"具体化。日军占领广州、武汉后，被迫停止对正面战场的战略性进攻.实施“以华制华”和“以战养战"策略。

[简答]日本侵略者给中华民族带来的深重灾难。

1. 制造了惨绝人寰的大屠杀。
2. 疯狂掠夺中国的资源与财富。
3. 强制推行奴化教育。

## 第二节 中国人民奋起抗击日本侵略者

[单选]九一八事变后,中国共产党率先举起武装抗日的旗帜,不仅积极参加和推动各地的抗日救亡运动，而且直接领导了东北人民的抗日武装斗争。

[单选]`华北事变后`，“`一二.九`”运动的爆发标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。中国共产党发布`《为抗日救国告全国同胞书》`,在陕北`瓦窑堡`召开政治局扩大会议，`确立抗日民族统一战线的新政策`。国民党的对日态度和内外政策发生某些变化。中国共产党确定“`逼蒋抗日`”方针。张学良、杨虎城发动西安事变。`西安事变的和平解决`成为时局转换的`枢纽`。

[单选]抗击侵略、救亡图存成为中国各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体以及海外华侨华人的共同意志。中国共产党领导开辟的敌后战场和国民党指挥的正面战场协力合作，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。

## 第三节 国民党的正面战场与大后方的抗日民主运动

[单选]从1937年7月卢沟桥事变，到1938年10月广州、武汉失守,中国抗战处于战略防御阶段。

[单选]国民党爱国阵亡将士有:`佟麟阁`、`赵登禹`、`谢晋元`等。

[单选]片面的抗战路线导致正面战场失利。

[单选]战略相持阶段到来后，国民党由`片面抗战`逐步转为`消极抗战`。

[简答]大后方的抗日民主运动及抗日文化工作。

1. 抗战初期国民党实行的若干有利于抗战的政策。
2. 国民参政会的成立。
3. 中国民主政团同盟的成立。
4. 中国共产党的成立民主联合政府的主张。
5. 国民政府军事委员会政治部第三厅领导组织的抗日文化工作。

## 第四节 中国共产党成为抗日战争的中流砥柱

[单选]`洛川会议`通过的`《抗日救国十大纲领》`的主要内容,体现了中国共产党的人民战争路线，是彻底的抗日纲领。毛泽东的`《论持久战》`系统阐述了抗日战争的特点、前途和发展规律，阐明了持久抗战的总方针。

[单选]全国性抗战开始后，八路军直接在战役上配合国民党军队作战。`平型关战役`是全国性抗战开始后中国军队取得的第一次重大胜利。太原失守后，八路军在敌后开展游击战争，开辟晋察冀等抗日根据地。`新四军创建华中根据地`。相持阶段到来后，共产党领导的抗日游击战争成为主要的抗日作战方式，具有战略地位。

[简答、论述]抗日游击战争的战略地位。

1. 在战略防御阶段，从全局看,国民党正面战场的正规战是主要的,敌后的游击战是辅助的。但是，敌后游击战争对阻止日军进攻、减轻正面战场压力、促使战争转人战略相持阶段起了重要作用。
2. 在战略相持阶段，随着敌后人民力量的发展,敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。敌后根据地的建立和武装力量的壮大还使游击战为人民军队进行战略反攻准备了条件。

[单选]相持阶段到来后，国民党顽固派发动三次反共高潮。中国共产党坚持统一战线中的独立自主原则，击退国民党的反共高潮,制定了“`发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力`”的策略总方针,对顽固派的斗争坚持有理、有利、有节的原则,巩固和壮大抗日民族统一战线。

[单选]面对国民党不断制造的反共摩擦事件，中共提出三大口号:`坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂,坚持进步、反对倒退`。

[简答、论述]中国共产党坚持、扩大和巩固抗日民族统一战线的策略总方针。

为了坚持、扩大和巩固抗日民族统一战线,中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力,孤立顽固势力”的策略总方针。

1. 进步势力主要是指工人、农民和城市小资产阶级。他们是统一战线的基础,抗日战争的主要依靠力量。
2. 中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅土和地方实力派。
3. 顽固势力是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。共产党必须对他们贯彻又联合又斗争的政策，坚持有理、有利、有节的原则。

[论述]抗日民主根据地的建设。

1. 加强政权建设。按照“三三制”原则，建立抗日民主政权,团结一切赞成抗日又赞成民主的各阶级、阶层。接受党外人士“精兵简政”(陈云)的建议，克服困难。
2. 停止没收地主土地的政策，普遍实行减租减息政策。这既减轻了农民负担，提高他们抗日和生产的积极性;同时又照顾地主的利益，有利于保障根据地的社会稳定。
3. 开展大生产运动，克服经济困难。针对抗日根据地出现的严重的经济困难，毛泽东提出了“`发展生产，保障供给`”的经济工作和财政工作的总方针，号召根据地军民“`自己动手，丰衣足食`”，开展大生产运动。
4. 发展抗日文化事业,培养抗日骨干。创办了一批干部学校、专门学校和大量的中小学校。重视哲学社会科学和自然科学研究。
5. 开展整风运动,进行思想教育,统一全党思想。`确立毛泽东思想为党的指导思想`。

[单选]毛泽东在`中共六届六中全会`上提出“马克思主义中国化”的任务。毛泽东发表一批理论著作，系统阐释了新民主主义理论,包括近代中国社会性质和主要矛盾,中国共产党在新民主主义革命阶段的基本纲领,新民主主义革命的三大法宝。在延安整风运动中,反对主观主义是其中最主要的任务。`整风运动是一场马克思主义的思想解放运动,在全党范围确立了实事求是的思想路线`。`中共七大把毛泽东思想确立为党的指导思想`。

[单选]毛泽东总结出中国共产党领导革命战胜敌人的三大法宝是`武装斗争、统一战线、党的建设`。

## 第五节 抗日战争的胜利及其意义

[简答、论述]抗日战争胜利的原因。

1. 以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定性因素。在抗日战争时期,这种民族觉醒和民族精神升华达到了全新的高度，形成了伟大的抗战精神,全体中华儿女众志成城、共御外侮，为民族而战，为祖国而战，为尊严而战，汇聚起气势磅礴的力量。
2. 中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。中国共产党坚持全面抗战路线,制定正确的战略策略,开辟广大敌后战场,成为坚持抗战的中坚力量:中国共产党人成为夺取战争胜利的民族先锋。
3. 全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。中国共产党领导开辟的敌后战场和国民党指挥的正面哉场协力合作,形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。中国共产党坚持动员人民、依靠人民，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，使日本侵略者陷人了人民战争的汪洋大海之中。
4. 世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持，是中国人民抗日战争取得胜利的国际条件。

[简答、论述]抗日战争胜利的意义。

1. 中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，迫使日本归还甲午战争以后从中国窃取的东北台湾澎湖列岛等神圣领土，捍卫了国家主和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。从此，再也没有侵略者可以在中国的土地上横行肆虐。
2. 中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位。
中国人民为世界反法西斯战争作出的重大贡献，使中国际地位显著提高，中国成戈为联合国安理会5个常任理事国之一。中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬,赢得了崇高的民族声誉。
3. 中国人民抗日战争的胜利,促进了中华民族的觉醒,开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。经历抗日战争锤炼的中国人民进一步认识到:`只有实现民族独立和人民解放，建立人民当家作主的新中国，才能真正实现民族振兴、人民幸福`。中国共产党提出的改造旧中国、建设新中国的主张,代表了中国人民根本利益。抗日战争的胜利为中国共产党领导人民取得整个新民主主义革命的胜利奠定了基础。

[简答、论述]中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位。

1. 中国人民抗日战争不仅是中华民族救亡图存的民族解放战争，也是世界反法西斯战争的重要组成部分。
2. 中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的东方主战场。
3. 中国人民的持久抗战，不仅遏制了日本的“北进”计划,迟滞了日本的“南进”步伐，而且大大减轻了其他战场的压力，为同盟国军队完成太平洋战场的战略转折和实施战略反攻创造了有利条件。
