# 第八章 社会主义基本制度的全面确立

## 第一节 《共同纲领》的全面实施与新民主主义革命任务的胜利完成

[单选]`中华人民共和国的成立`标志着`新民主主义革命取得基本胜利`，半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会的开始,中国历史由此开辟了一个新纪元。

[简答、论述]新中国成立初期，中国共产党执政面临的严峻考验。

1. 能不能保卫住人民胜利的成果,巩固新生的人民政权。
2. 能不能战胜严重的经济困难,迅速恢复和发展国民经济。
3. 能不能巩固民族独立,维护国家主权和安全。
4. 能不能经受住执政的考验,继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风。

[单选]祖国大陆基本解放和各族人民实现统一的标志是`1951年西藏的和平解放`。

[简答]国民经济的全面恢复。

1. 没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济。
2. 统一全国财政。中共七届三中全会,争取国家财政经济状况 根本好转的条件:`土地改革的完成,现有工商业的调整，国家机构经费的大量节减`。
3. 开展“三反”“五反”运动，合理调整工商业。`“三反”指反贪污反浪费、反官僚主义;“五反”指反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报`。

[简答]新中国成立前夕党的外交方针。

1. 另起炉灶。
2. 打扫干净屋子再请客。
3. 一边倒。

[单选]`亚洲太平洋地区和平会议`是新中国成立后主持召开的第一次大型国际会议。

[单选]抗美援朝的胜利，提高了新中国的国际威望，为新中国的建设赢得了一个相对稳定的和平环境。

## 第二节 制定过渡时期总路线

[简答]新民主主义社会的经济成分。

1. 新民主主义社会存在着五种经济成分，即`社会主义性质的国营经济,半社会主义性质的合作社经济，农民和手工业者的个体经济，私人资本主义经济和国家资本主义经济`。
2. 其中主要的经济成分是三种，即`社会主义经济`、`个体经济`和`私人资本主义经济`。

[单选]新民主主义社会的基本矛盾:`无产阶级与资产阶级的矛盾`，`新中国同帝国主义的矛盾`。

[简答]开始采取向社会主义过渡的实际步骤。

1. 没收官僚资本,确立社会主义性质的国营经济的领导地位。
2. 开始将资本主义纳入国家资本主义轨道。
3. 引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路。

[简答、论述]过渡时期总路线的基本内容和主要特点。

1. 中共中央在1952年底开始酝酿并于1953年正式提出党在过渡时期的总路线,明确规定:“党在这个过渡时期的总路线和总任务，`是要在一个相当长的时期内,逐步实现国家的社会主义工业化,并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造`。”简称“一化三改”“一体两翼”。
2. 过渡时期的总路线是一条社会主义建设同社会主义改造同时并举的总路线,`体现了发展生产力和变革生产关系有机统一的特点`。

[简答.论述]过渡时期总路线反映了历史的必然。

1. 社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大,它是实现国家工业化的主要基础。
2. 资本主义经济力量弱小，发展困难,不可能成为中国工业起飞的基础。
3. 对个体农业进行社会主义改造,是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件。
4. 当时的国际环境也促使中国选择社会主义。

## 第三节 开辟中国社会主义改造道路

[简答、论述]对农业、手工业的社会主义改造。

1. 引导农民走向社会主义的过渡性经济组织形式:互助组、初级农业生产合作社、高级农业生产合作社。
我国农业社会主义改造坚持自愿和互利的原则,采取典型示范、逐步的推广的方法。
2. 手工业合作化的组织形式，是由手工业生产合作小组、手工业供销合作社到手工业生产合作社，步骤是从供销人手，由小到大，由低到高,逐步实行社会主义改造和生产改造。

[简答]对资本主义工商业的社会主义改造。

1. 对资本主义工商业的社会主义改造，实行和平赎买政策,采取国家资本主义的形式。
2. 社会主义改造中对公私合营企业利润采取了“四马分肥”的办法，“四马分肥”具体是指`国家所得税、企业公积金、工人福利费、股金红利`。

[简答、论述]“一五”计划的内容及成就。

1. 第一个五年计划规定,集中主要力量发展`重工业`，建立`国家工业化和国防现代化的初步基础`;相应地发展`交通运输业轻工业、农业和商业`;相应地培养建设人才;保证在发展生产的基础上逐步提高人民的物质生活和文化生活的水平。
2. 成就:工业方面,建设了一大批基础性的重点工程,为国家的工业化奠定了初步的坚实基础。如`鞍山`、`包头`、`武汉`三大钢铁基地的建设取得重大进展。中国在工业建设上接连实现了具有历史意义的许多项零的突破，如`长春第一汽车制造厂`建成投产，`沈阳机床厂`建成投产等。农业方面，农业产品产量,也有大幅度提高。交通方面,1957年,`武汉长江大桥`通车，从此铁路贯通中国南北。`青藏、康藏、新藏公路`建成通车,沟通了西藏和内地的联系。

[单选]第一个五年计划规定,集中主要力量发展`重工业`，为国家工业化奠定初步基础。

[简答]社会主义改造基本完成的意义。(1953- 1957)

1. 社会主义基本经济制度在中国全面确立起来。
2. 使社会生产力从旧的生产关系的束缚中解放出来。
